---
title: "《微课中观史》50·3——《微课中观史》教界南北学风之不同"
date: "2020-05-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课中观史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课中观史》50·3——《微课中观史》教界南北学风之不同"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698232659020.5482846023919286.jpg)

##  《微课中观史》50·3 

后来慧布法师就从僧稠法师那里带了一个弟子出来，就是保恭禅师，所以说我们也可以把保恭禅师算作三论这一系的。慧布法师回到栖霞山以后就建造了一个禅修的寺院，然后请保恭法师领众。慧布法师自己并没有把自己当作师祖的样子，还是和大家在一起，也没有看低别人的样子。 

那个时代——就是宋齐梁陈的陈代，整个社会的上层阶级和王族都到他那里去归依。慧布法师禅修的功夫很好，大家都说他是讲开悟的人物。最后他在圆寂之前也和大家打招呼：”我不行了，我也不用修长身不老，这个没意思。”有些人就和他说，让他修净土。他说：“净土我也不太想去，还是再回来这个娑婆世界，娑婆世界的众生太苦了，还需要救济。如果去净土的话，还不知道什么时候修出什么样子，时间太长了。”

据说他圆寂的时候出现了地震，然后出殡、火化的时候又地震。当时不是有太史掌管这些异常现象的吗？他们就说有因为高人去世。后来一查，果然是慧布大师在那个地方圆寂了。当时整个南朝的高层真的是把他当作佛来看的。而且还有一些传记上还记载了灵异现象，说他圆寂之前见到大师来接引，其他的大师见到对面他的房间放光等等。 

慧布大师的传记当中对他的记载差不多就是这样，主要的就是三论系统的禅师，可以说三论宗的核心人物基本上都表现为禅师的本色。虽然摄山门下，后来是法师一支的 “兴皇法朗”和“嘉祥吉藏” 等比较有名， “ 历史 ” 比较认同，但是抛开注重文字的 “ 历史学 ”、“ 佛教史 ” ，我们可以来仔细分析一下三论这个系统。 

其实三论这个系统更强调的是住山的禅修，也就是致力于断烦恼这方面的。到后来三论系的弟子们都是围绕这个核心的，并不是以讲经为主的，这一点可以从僧诠法师本人的说法中看出来，包括可以从慧布禅师的行为看出来。甚至兴皇法朗法师在圆寂的时候，也是把整个僧团交给了弟子当中比较倾向于禅修的茅山明法师，乃至吉藏大师的门下也接近于这样的情况。所以三论这一宗，虽然在历史上他们是以延续中观宗而著称，但实际上他们是比较强调禅修的。也可以说，这和当时的风气有点接近，包括天台宗也是讲经和禅并修的。 

不妨再提醒一下大家。南北朝的中后期，中国文化的南北两支出现了学风的差异，表现在佛教界，大致的风格是，北人重禅修，南人尚讲习。其中原因之前我们已经说了，有南北治乱的因素。南北朝后期出现在金陵一带的“宗派”，如三论和天台，都表现为融合禅讲的走向，这和统一的历史大势是合拍的。 

今天就到这里，谢谢！ 

![](./assets/17698232659600.3508185845070858.jpg)
